# Killer of unwanted windows 1C #
Программа "Убийца нежелательных окон 1С"
* [Риски, связанные с программой](#Риски-связанные-с-программой)
* [Установка](#Установка)
* [Проблема, которую решает программа](#Проблема-которую-решает-программа)
* [Поддержка](#Поддержка)
* [Лицензия](#Лицензия)
* [Требования к окружению](#Требования-к-окружению)
* [Принцип работы](#Принцип-работы)
* [Настройки по умолчанию и их смысл](#Настройки-по-умолчанию-и-их-смысл)
* [Локализация](#Локализация)
* [Сборка проекта](#Сборка-проекта)

## Риски, связанные с программой
Чтобы исключить и минимизировать риски, связанные с установкой дополнительного ПО на клиентские компьютеры:
1. Код программы имеет небольшой размер и выложен полностью [здесь же](https://github.com/milkin-vl/KillerOfUnwantedWindows1C/tree/master/src).
2. Установщик и исполняемый файл программы имеют цифровую подпись автора.
3. Исполняемый файл программы (KillerOfUnwantedWindows1C.exe) легко декомпилируется, показывая код в неизменном виде, например через [dotPeek](https://www.jetbrains.com/decompiler/download/).
4. Установщик и исполняемые файлы проходят проверки всех антивирусов на [virustotal](https://www.virustotal.com/ru/).
5. При желании и необходимости вы можете [собрать](https://github.com/milkin-vl/KillerOfUnwantedWindows1C#%D0%A1%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0) свои бинарные файлы программы.

## Установка
1. Скачайте релиз для имеющейся у вас версии .NET Framework:
    * [setup_for_net_2_0.msi](https://github.com/milkin-vl/KillerOfUnwantedWindows1C/releases/download/6785.23932/setup_for_net_2_0.msi) - для версий .NET Framework 2.0 и 3.5
    * [setup_for_net_4_0.msi](https://github.com/milkin-vl/KillerOfUnwantedWindows1C/releases/download/6785.23932/setup_for_net_4_0.msi) - для версий .NET Framework 4.0 и выше
2. Установите этот msi на все клиентские компьютеры, с которых возможен запуск файловых 1С, вручную или через групповую политику.
3. Программа будет автоматически установлена и её запуск (с ключом -r) будет прописан в общую автозагрузку всех пользователей.
4. Теперь при входе любого пользователя в систему, у него автоматически будет запускаться в фоне программа "KillerOfUnwantedWindows1C.exe".
5. Чтобы проверить, что программа работает корректно: перелогиньтесь, чтобы произошёл запуск процесса "KillerOfUnwantedWindows1C.exe", а затем запустите и оставьте висеть окно авторизации 1С. При этом не работайте за компьютером. В течение 45 секунд это окно будет закрыто автоматически. Это лишь один из примеров работы программы, подробнее читайте ниже.

## Проблема, которую решает программа
Внимание! Все проблемы ниже относятся только к **файловым** базам.

Суть: пользователь может, не работая в базе, заблокировать её так, чтобы стали невозможны тестирование, обновление, архивация и другие операции, требующие монопольного доступа. И что самое важное: такого пользователя никак не выгнать стандартными средствами платформы.

Примеры сценариев такой блокировки базы:
* Пользователь, у которого непустой пароль, оставил базу открытой и ушёл домой. Ночью запустилась программа обновления баз и выгнала этого пользователя на время операций с базой. Выгнала через стандартный механизм платформы, когда в базе создаётся объект "Блокировка сеансов". Операция с базой закончилась, блокировка сеансов была удалена и платформа вновь пустила пользователя обратно. Так как у него непустой пароль, то в базу он автоматически не попал, но осталось висеть окно авторизации. И теперь, пока пользователь не придёт и не закроет это окно, никто не сможет заблокировать базу для монопольного доступа.
* Пользователь попытался войти в базу, забыл пароль и оставил висеть окно авторизации. Пока будет висеть это окно, базу монопольно не заблокировать.
* Пользователь запустил загрузку базы и ушел, не дождавшись её окончания. Но конфигурация не загрузилась, так как появилось окно о том, что конфигурация отличается от конфигурации базы данных. Пока будет висеть эта загрузка, базу монопольно не заблокировать.

И всё потому, что файл файловой базы данных блокируется и удерживается сразу после запуска базы, даже если пользователь ещё не прошёл авторизацию. А так как пользователь ещё не в базе, выгнать его стандартными способами нельзя.
            
Разработанная программа решает описанные выше проблемы. Она отслеживает зависшие окна при входе в базу и своевременно их закрывает (или даже прекращает работу зависшего процесса 1С). Программу надо устанавливать на все компьютеры, с которых возможно подключение к файловым базам данных.
## Поддержка
Автор программы: Владимир Милькин ([helpme1c.ru](https://helpme1c.ru/o-proekte))

Все дистрибутивы и исполняемые файлы программы подписываются подписью автора Milkin Vladimir Vladimirovich.

По всем вопросам, связанным с работой программы, пишите на почту автору: helpme1c.box@gmail.com
## Лицензия
Программа опубликована на github по лицензии Mozilla Public License, version 2.0.
С полным текстом лицензии вы можете ознакомиться в файле LICENSE.
## Требования к окружению
Программа разработана для платформы 1С версии 8. Настройки программы по умолчанию написаны для платформы 1С с русским интерфейсом. Чтобы адаптировать работу программы под другие языки интерфейса платформы 1С, смотрите раздел [Локализация](#Локализация).

В системе должна быть установлена одна из версий Microsoft .NET Framework.

Среди дистрибутивов вы можете найти установочный файл для нужной вам версии .NET:    
* setup_for_net_2_0.msi - для версии .NET 2.0 и .NET 3.5
* setup_for_net_4_0.msi - для версии .NET 4.0 и выше

Узнать, какая версия .NET идёт вместе с вашей ОС по умолчанию, а какая может быть установлена дополнительно, можно по этой ссылке: https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/framework/get-started/system-requirements
## Принцип работы
* При установке программа прописывается в автозагрузку всех пользователей компьютера.
* В момент авторизации пользователя в его сессии в скрытом режиме запускается KillerOfUnwantedWindows1C.exe.
* Процесс всё время висит в фоне, практически не потребляя ресурсов.
* Каждые 15 секунд этот процесс проверяет:
  * есть ли запущенные экземпляры 1С (1cv8.exe и 1cv8c.exe)
  * если есть, то имеются ли у них видимые окна, заголовки которых совпадают с одними из тех, что прописаны в config.xml
  * если такие заголовки находятся, то они запоминаются
* Как идёт учёт и обработка нежелательных заголовков:
  * у каждого заголовка, описанного в config.xml, есть следующие поля:
  * **Title**: текст заголовка, точное совпадение с которым, означает, что данное окно является нежелательным.            
  * **InactivatePeriodLimitSeconds**: интервал в секундах. Если окно с этим заголовком висит в течение указанного интервала (реальное значение может отличаться в большую сторону на 15 секунд), и при этом пользователь не шевелит мышкой, не нажимает на кнопки мыши и не вводит ничего на клавиатуре, это означает что данное окно должно быть убито (о методах убийства см. ниже). При значении 0 параметр не учитывается, и окно может висеть сколь угодно долго, но тогда должен быть не нулевым параметр LifePeriodLimitSeconds.
  * **LifePeriodLimitSeconds**: интервал в секундах. Если окно с этим заголовком висит в течение указанного интервала (реальное значение может отличаться в большую сторону на 15 секунд), и при этом не важно работает пользователь за компьютером или нет, это означает, что данное окно должно быть убито (о методах убийства см. ниже). При значении 0 параметр не учитывается, и окно может висеть сколь угодно долго, но тогда должен быть не нулевым параметр InactivatePeriodLimitSeconds.            
  * **KillAction**: метод убийства окна. Возможны значения: "CloseWindow" (окну посылается сигнал для его закрытия) или "CloseProcess" (принудительно закрывается весь процесс 1С, с которым связано данное окно)
## Настройки по умолчанию и их смысл
По умолчанию config.xml выглядит следующим образом:
```xml
<UnwantedTitles>
    <Item Title="1с:предприятие. доступ к информационной базе" KillAction="CloseWindow" InactivatePeriodLimitSeconds="30" LifePeriodLimitSeconds="120"/>
    <Item Title="доступ к информационной базе" KillAction="CloseProcess" InactivatePeriodLimitSeconds="0" LifePeriodLimitSeconds="600"/>
    <Item Title="загрузка конфигурационной информации..." KillAction="CloseProcess" InactivatePeriodLimitSeconds="0" LifePeriodLimitSeconds="600"/>
</UnwantedTitles>
```
Что означает:
* Закрывать окно 1С с заголовком "1с:предприятие. доступ к информационной базе", которое висит более 30 (+15) секунд при неактивном пользователе.
* Закрывать окно 1С с заголовком "1с:предприятие. доступ к информационной базе" висит более 120 (+15) секунд в любом случае.
* Закрывать процесс 1С, у которого висит окно "доступ к информационной базе" в течение 10 минут.
* Закрывать процесс 1С, у которого висит окно "загрузка конфигурационной информации..." в течение 10 минут.

Эти настройки и временные интервалы подобранны таким образом, чтобы:
* Закрывать открытые окна авторизации в 1С, с которыми не взаимодействует пользователь.
* Закрывать зависшую загрузку базы (более 10 минут).
* Но при всём при этом не создавать помех пользователю, который просто долго выбирает под кем войти в базу и вводит пароль, возможно не с первой попытки и т.д.

В файл всё это вынесено не столько для изменения временных интервалов или добавления новых заголовков - здесь я советую ничего не трогать. Сколько для локализации решения, так как на платформах 1С с другими языками эти фразы будут другими.
## Локализация
Измените файл config.xml на соотв. сообщения платформы на вашем языке. Можете также прислать его мне - я включу его в цепочку подготовки дистрибутивов и буду выпускать программу и для вашего языка.

## Сборка проекта
Для сборки проекта использовался Microsoft Visual Studio 2015. Для сборки установщика (подпроект installer) необходим установленный wix toolset 3.11.
